---
title: 第2章 随机变量的分布
---


随机变量及其分布是概率论的重点，本章主要讨论一维随机变量及其分布。

## 1. 随机变量及其分布函数


- 随机变量：定义在样本空间上的实值函数，常用大写字母表示，取值常用小写字母表示。

- 分布函数：对于一个随机变量，定义$F(x)=P(X\leq x)$为分布函数，称X服从$F(x)$.满足下列三种基本性质：单调性，有界性，右连续性

## 2. 随机变量的数学期望


根据分布计算随机变量的特征数（均值，方差，分位数），侧面反映分布的特征。下介绍最重要的特征数：数学期望。

**数学期望**

- 起源：分赌本问题
- 均值：算术平均，加权平均（根据频率）
- 离散表达式：$E(x)=\sum x_{i}p(x_{i})$   (当且仅当绝对收敛的时唯一)
- 连续表达式：$E(s)=\int xp(x) \, dx$
- 物理解释：重心
- 统计学作用：消除随机性的重要手段

**数学期望的性质**

- $E(c)=c$
- $E(aX)=aE(x)$
- $E(g_{1}+g_{2})=E(g_{1})+E(g_{2})$

## 3. 随机变量的方差与标准差

**方差**

- 对于随机变量$X$的均值a，定义新的随机变量$(x-a)^2$，其均值称作方差。
- 记作：$Var(X)=E(x-E(x))^2$
 
**标准差**

- 定义方差的平方根：$\sqrt{ Var(x) }=\sigma(X)$
- 刻画$X$的波动程度（集中与分散程度），越小愈集中。

**注：**

（1）标准差的量纲与数学期望一致，标准差的使用倾向更大。

（2）期望存在，方差不一定存在。但方差存在，期望一定存在。


**性质**

- $Var(X)=E(X^2)-[E(x)]^2$
- 常数的方差为0
- $Var(aX+b)=a^2Var(X)$
- 切比雪夫不等式（chebyshev）：
$$
P(\mid X-E(x)|\geq \sigma) \leq \frac{Var(X)}{\sigma^2}
$$
 
 注：对于切比雪夫不等式，描述了这样一个现实： 大偏差（$X-E(x)$）的概率，称作偏差发生概率，其上界与方差成正比，方差愈大，其上界愈大。


## 4. 常用的几种分布（离散）


### 伯努利分布 $X \sim B(p)$

- 单次实验的结果（0或1），成功的概率$p$，也叫0-1分布
- 公式：$P(X=k) = p^k (1-p)^{1-k}$

### 二项分布 $X \sim B(n, p)$

- 描述在$n$次独立重复的伯努利试验中，成功的概率$p$
- 公式： $P(X=k) = C_n^k p^k (1-p)^{n-k}$
- 期望与方差：$E(X)=np,\quad Var(X)=np(1-p)$

### 泊松分布 $X \sim P(\lambda)$

- 描述稀有事件在单位时间内发生次数
- 公式$P(X=k)=\frac{\lambda^k e^{-\lambda}}{k!}$
- 期望与方差：$E(X)=\lambda,\quad Var(X)=\lambda$

### 几何分布 $X \sim \text{Ge}(p)$

- 在第$k$次试验才获得第一次成功的概率
- **公式**: $P(X=k) = (1-p)^{k-1}p$

### 超几何分布

- 在含有 $M$ 个成功类别的 $N$ 个总体中，不放回地抽取 $n$ 个样本，其中成功类别个数为 $k$。
- 公式 ：
$$
P(X=k) = \frac{\binom{M}{k} \binom{N-M}{n-k}}{\binom{N}{n}}
$$

- 期望与方差：  
$$
  E(X)=n\cdot\frac{M}{N},\quad Var(X)=n\cdot\frac{M}{N}\cdot\left(1-\frac{M}{N}\right)\cdot\frac{N-n}{N-1}
$$

## 5. 常用的几种分布（连续）

### 正态分布 $X \sim N(\mu, \sigma^2)$

- 自然界最常见的分布，描述受众多独立微小因素影响的变量。
- 由均值 $\mu$ 和方差 $\sigma^2$决定，又称高斯分布
- 公式：

$$
f(x|\mu, \sigma^2) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}
$$

- $\hat{\mu} = \bar{x}$（样本均值），$\hat{\sigma}^2 = \frac{1}{n}\sum(x_i - \bar{x})^2$（样本偏方差）

### 均匀分布 $X \sim U(a, b)$

- 在区间 $[a, b]$ 内，每个数值出现的可能性相等。
- 公式 ：$f(x|a, b) = \frac{1}{b-a}, \quad a \le x \le b$
- 期望与方差：$E(X)=\frac{a+b}{2},\quad Var(X)=\frac{(b-a)^2}{12}$


### 指数分布 $X \sim \text{Exp}(\lambda)$

- **泊松分布**关注单位时间内事件发生了多少次，**指数分布**则关注两次事件发生的**间隔时间**。（无记忆性）
- 概率密度函数：$f(x)=\lambda e^{-\lambda x},\quad x\ge0$
- 累积分布函数：$F(x|\lambda) = 1 - e^{-\lambda x}, \quad x \ge 0$
- 均值/期望：$E(X) = \frac{1}{\lambda}$
- 方差：$Var(X) = \frac{1}{\lambda^2}$


### 伽马分布  $X \sim \Gamma(\alpha, \beta)$

- 指数分布的推广，如果指数分布是“等 1 次随机事件发生的时间”，那么伽马分布就是“等 $\alpha$ 次事件发生的时间”。
- 概率密度函数：$f(x)=\frac{\beta^\alpha}{\Gamma(\alpha)}x^{\alpha-1}e^{-\beta x},\quad x>0$
- 期望与方差：  $E(X)=\frac{\alpha}{\beta},\quad Var(X)=\frac{\alpha}{\beta^2}$
- 具有加性：如果 $X_1, X_2$ 独立且服从相同 $\beta$ 的伽马分布，其和仍服从伽马分布。
- 当 $\alpha = 1$ 时，退化为**指数分布**。
- 当 $\alpha = \frac{n}{2}, \beta = \frac{1}{2}$ 时，退化为**卡方分布**。


### 贝塔分布 $X \sim \text{Be}(\alpha, \beta)$

- 定义在区间 $[0, 1]$ 上的连续分布。它最常用于建模**概率的概率**。在贝叶斯估计中，它是二项分布的共轭先验。
- 参数：$\alpha, \beta$ 控制分布的偏斜程度和峰度。
- 当 $\alpha = 1, \beta = 1$ 时，它就是 $[0, 1]$ 上的**均匀分布**。
- 如果 $\alpha = \beta$，分布是对称的。


### 卡方分布 $X \sim \chi^2(n)$

- 是 k 个独立标准正态随机变量的平方和所服从的分布，其中k为自由度。
- 概率密度函数：
  
$$
f(x)=\frac{1}{2^{k/2}\Gamma(k/2)}x^{k/2-1}e^{-x/2},\quad x>0
$$

- 期望与方差  ：$E(X)=k,\quad Var(X)=2k$
- 分布始终在正轴上
- 随着自由度 $n$ 的增大，分布逐渐趋近于正态分布
- 用于检验方差




## 6. 分布的其他特征数

#### $k$阶原点矩

- $\mu_{k}= E(X^k)$
- 一阶原点矩：数学期望

#### $k$阶中心矩

- $\nu_{k}= E(X-E(X))^k$
- 二阶中心矩：方差

二者存在对应关系

- 变异系数：标准差比期望（消除量纲的影响）
- 分位数：分为两块（下侧，上侧）
- 中位数：均分的分位数
- 偏度系数：描述分布偏离对称性的程度（三阶中心矩/二阶中心矩的3/2次方）
- 峰度系数：描述分布尖峭程度或尾部粗细（四阶中心矩/二阶中心矩的2次方 -3）



